title: "Unit 1 The capitalist revolution"
image: "unit-01-header.jpg"
image-credit: "Shinjuku, Tokyo nightlife: Kevin Poh, https://goo.gl/kgS4Zi, licensed under CC BY 2.0"
description: "How capitalism revolutionized the way we live, and how economics attempts to understand this and other economic systems"
style: chapter page-1
---

{% include metadata %}


‫‫# ‪**‬فصل ١ ‪**‬ انقلاب کاپیتالیستی‬‬
‫‫## چگونه سرمایه‌داری شیوه زندگی ما را ازاساس متحول می‌کند، و چگونه اقتصاد تلاش می‌کند این نظام و دیگر نظام‌های اقتصادی را فهم کند؟‬‬

‫‏‫‪*‬ از نخستین سال‌های ١٧٠٠٠ بدین‌سو، افزایش متوسط استانداردهای زندگی به یکی از خصلت‌های ثابتِ حیات اقتصادی در بسیاری کشورها بدل شده است. ‬‬
‫‏‫‪*‬ این روند با ظهور یک نظام اقتصادیِ جدید موسوم به سرمایه‌داری همراه بوده است که در آن مالکیتِ خصوصی، بازارها و شرکت‌ها نقشی اساسی دارند. ‬‬
‫‏‫‪*‬ تحت این شیوه‌ی جدیدِ سازماندهی اقتصاد است که پیشرفت در تکنولوژی و تخصصی‌شدنِ محصولات و وظایف، میزانِ تولید در یک کارِ یک‌روزه را افزایش داده است. ‬‬
‫‏‫‪*‬ این فرآیند، که ما آن را انقلابِ کاپیتالیستی می‌نامیم، تهدیدهای فزآینده‌ای نسبت به محیط‌زیستِ طبیعی‌مان، و نیز نابرابری‌های اقتصادی بی‌سابقه‌ای درمقیاسِ جهانی به‌همراه آورده است. ‬‬
‫‏‫‪*‬ علمِ اقتصاد (Economics) عبارت است از مطالعه اینکه مردمان در تأمینِ معاش خود، چگونه با یکدیگر و با محیط طبیعی تعامل می‌کنند. ‬‬

‫‫در سده چهاردهم، عالِم مراکشی، ابن بطوطه (نگاه کنید به باکس) بنگالِ هندوستان را چنین توصیف می‌کند: ‬‬
‫‏‫‪<‬ “سرزمینی با وسعت زیاد که در آن برنج بسیار فراوان است. براستی که هیچ ناحیه‌ای را در زمین ندیده‌ام که در آن آذوقه چنین فراوان باشد". ‬‬

‫‫و البته او کسی است که اکثر نقاط جهان را دیده، و به چین، غرب آفریقا، خاورمیانه و اروپا سفر کرده است. سه قرن بعد همین احساس را از زبانِ ژان باپتیست تاورنیه، یک تاجر الماس فرانسوی قرن هفدهمی می‌شنویم که درباره آن کشور چنین می‎‌نویسد: ‬‬
‫‫"حتی در کوچک‌ترین روستاها برنج، گندم، کره، شیر، حبوبات و دیگر نباتاتِ خوراکی، شکر و تنقلات، از خشک و تر، به‌فراوانی عمل می‌آید ... ". ‬‬

‫‫[^14]:ژان باپتیست تاورنیه، **‬سفر به هند‪**‬ (١٦٧٦)‬


‫‫در زمان سفرهای ابن بطوطه، هندوستان از دیگر قسمت‌های جهان ثروتمندتر نبود؛ اما چندان فقیرتر هم نبود. احتمالاًیک مشاهده‌گر فرضی در این زمان تشخیص می‌داد که بطور میانگین، آدم‌ها در ایتالیا، چین و انگلستان رفاه بیشتری دارند تا در ژاپن یا هند. اما تفاوت‌های گسترده میان فقرا و اغنیا که مسافر فرضی ما وجودش را هرجا که می‌رفت تبعاً به چشم می‌دید، بسیار چشم‌گیرتر از تفاوتِ میان مناطق مختلف بودند. فقیر و غنی، اغلب نام‌های مختلفی به‌خود می‌گرفتند: در برخی مناطق لُردهای فئودال و سِرف‌ها بودند، جای دیگر درباریان و رعیت‌هایشان، یا بازرگانان و ملاحانی که کالاهایشان را جابجا می‌کردند. آن‌وقت‌ها هم – مثلِ حالا-  چشم‌اندازهای پیشِ روی شما بستگی داشت به اینکه والدین‌تان کجای نردبانِ اقتصادی قرار دارند و نیز به اینکه مرد یا زن هستید. در قرنِ چهاردهم تفاوت، درمقایسه با امروز، این بود که آن‌وقت‌ها اهمیت خیلی کمتری داشت که در چه قسمتی از زمین به‌دنیا آمده‌اید. ‬‬

‫‫حالا با جستی سریع به امروز برگردیم. مردم هند بسیار مرفه‌تر از آن چیزی هستند که هفت قرن پیش بودند، البته در صورتی که دسترسی به غذا، مراقبت‌های پزشکی، مسکن و ضروریات زندگی را در نظر داشته باشیم؛ اما با استانداردهای جهانی امروزه اغلب‌شان فقیر به‌حساب می‌آیند. ‬‬

‫‫باکس‬‬
‫‫ابن بطوطه: ‬‬
‫‫ابن بطوطه (١٣٦٨- ١٣٠٤) جهانگرد و بارزگان تونسی بود. [سفرهایش، که در کتاب الرحله](http://tinyco.re/3808057) آمده، و به مدت ٣٣٠ سال به‌طول انجامید، او را از راه شمال و غرب افریقا به اروپای شرقی، خاورمیانه، آسیای جنوب و غربِ و چین کشانید. ‬‬
‫‏‫{:.sidenote}‬‬

‫‫[شکل ١.١الف] (#figure-1-1a) بخشی از ماجرا را به ما می‌گوید. ما از سنجه‌ای برای استاندارد زندگی در هر کشور موسوم به سرانه‌ی جی.دی.پی (GDP per capita) استفاده می‌کنیم. مردم درآمد خود را با تولید و فروشِ کالا و خدمات به‌دست می‌آورند. جی.دی.پی (تولید ناخالصِ داخلی) عبارت است از ارزشِ کلِ همه آنچه در یک بازه زمانی معلوم مثلاً یک سال تولید شده است، و بنابراین سرانه جی.دی.پی به میانگین درآمد سالانه مربوط می‌شود. جی.دی.پی را درآمد ناخالص داخلی هم می‌نامند. در شکل ١.١الف رأسِ هر خط برآوردی از میانگین درآمد در زمان قیدشده در محور افقی است. ‬‬

‫‫ شکل ١.١الف چوب هاکیِ تاریخ: سرانه تولید ناخالص داخلی در پنج کشور (١٠٠٠ تا ٢٠١٥)‬‬

‫‫منابع: ‬‬

‎‫‏‫{% include figure‬‬
‎‫‏‫    image="figure-01-01-a.jpg"‬‬
‎‫‏‫    reference="Figure 1.1a"‬‬
‎‫‏‫    title="چوب هاکیِ تاریخ"‬‬
‎‫‏‫    caption="چوب هاکیِ تاریخ: سرانه تولید ناخالص داخلی در پنج کشور (١٠٠٠ تا ٢٠١٥)"‬‬
‎‫‏‫    description="چوب هاکیِ تاریخ: سرانه تولید ناخالص داخلی در پنج کشور (١٠٠٠ تا ٢٠١٥)"‬‬
‎‫‏‫    source="Jutta Bolt and Jan Juiten van Zanden. 2013. [‘The First Update of the Maddison Project Re-Estimating Growth Before 1820’](http://tinyco.re/4974590). Maddison-Project Working Paper WP-4 (January). Stephen Broadberry. 2013. [Accounting for the great divergence](http://tinyco.re/9958123). 1 November. Conference Board, The. 2015. [Total Economy Database](http://tinyco.re/1587851)."‬‬
‎‫‫%}‬‬

‫‫با این معیار، مردمِ انگلستان بطور میانگین شش برابر ثروتمندتر از مردم هندوستان هستند. ژاپنی‌ها همانقدر ثروتمندند که بریتانیائی‌ها، یعنی درست همانطور که در قرن ١٤ ام بودند، اما حالا امریکائی هستند که حتی از ژاپنی‌ها هم ثروتمندترند، و نروژی‌ها که باز از این هم مرفه‌ترند. ‬‬

‫‫امکان ترسیم نموداری شبیه به شکل ١.١الف (#figure-1-1a) را مدیون [کار آنگوس مدیسون](http://tinyco.re/4376799) هستیم، کسی که تمام حیات کاری خویش را وقفِ یافتن داده‌های کمیابی کرد که برای انجام مقایسه کارآمد شیوه‌ی زندگی مردمان در یک بازه زمانی بیش از ١٠٠٠ ساله موردنیاز است (کار او در قالب پروژه مدیسون (http://tinyco.re/9843804) ادامه دارد). در این درس خواهید دید که داده‌های این‌چنینی درباره مناطق مختلف زمین، و درباره مردمان ساکن آنها، نقطه شروع کلِ علم اقتصاد است. در این ویدیو، دو اقتصاددان، جیمز هکمن و توماس پیکتی، توضیح می‌دهند که چگونه جمع‌آوری داده بخشی اساسی از کار آنها درباره نابرابری و خط‌مشی‌های کاهش آن بوده است. ‬‬

‫‏‫{% include youtube ‬‬
‫‏‫    id="KMHaT_WUF54"‬‬
‫‏‫    image="youtube-KMHaT_WUF54.jpg"‬‬
‫‏‫    link="http://tinyco.re/6056324"‬‬
‫‏‫    description="توماس پیکتی و جیمز هکمن نشان می دهند که چرا این داده ها برای کارشان اساسی بوده است."‬‬
‫‫%}‬‬

‫‏‫{% include theme-key themes="18, 19" %}‬‬

‫‫## ١.١  نابرابری درآمدی‬‬

‫‫هزار سال قبل، جهان، به بیان اقتصادی کلمه، جهانی تخت بود. تفاوت درآمد میان مناطق مختلف جهان وجود داشت، اما این تفاوت، همانطور که در [شکل ١.١الف ](#figure-1-1a) ملاحظه می‌کنید، درمقایسه با آنچه بعدتر از راه می‌رسد، بسیار ناچیز بود. ‬‬
‫‫اما امروزه، پای درآمد که به‌میان می‌آید، هیچ‌کسی تصور نمی‌کند جهان تخت باشد. ‬‬
‫‫[شکل ١.٢](#figure-1-2) توزیع درآمد میان و در کشورهای مختلف را نشان می‌دهد. کشورها برحسب سرانه جی.دی.پی، از فقیرترین در سمت چپ نمودار (یعنی لیبریا) تا غنی‌ترین در سمت راست (یعنی سنگاپور)، مرتب شده‌اند. عرض یا پهنای ستون‌های مربوط به هر کشور، نشانگرِ جمعیت آن کشور است. ‬‬
‫‫به‌ازای هر کشور ده ستون، متناظر با ده دهکِ درآمدی، وجود دارد. رأس هر ستون نشانگر میانگین درآمدی ده‌درصد از جمعیت است، از فقیرترین ده‌درصدِ جمعیت در جلوی نمودار تا ثروتمندترین ده‌درصد در عقب نمودار، که براساس نرخ دلار آمریکا در سال ٢٠٠٥ محاسبه شده است. توجه داشته باشید که این به‌معنای "ثروتمندترین ده‌درصد از میان صاحبانِ درآمد" نیست، ثروتمندترین ده‌‌درصد از کلِ مردم است، یعنی در شرایطی که فرض می‌شود هر فرد در یک خانوار، شامل فرزندان، دارنده سهم برابری از درآمد خانوار باشد. ‬‬

‫‫آسمانخراش‌ها (یا بلندترین ستون‌ها) در قسمت عقب سمت راست شکل، نمایانگر درآمد ثروتمندترین ده‌درصد در تروتمندترین کشورها است. بلندترین آسمانخراش، ثروتمندترین ده‌درصد مردم در سنگاپور است. در سال ٢٠١٤ این گروه انحصاری درآمد سالانه‌ای بالغ بر ٦٧٠٠٠ دلار داشته است. نروژ، کشوری که مقام دوم در بیشترین سرانه‌ جی.دی.پی را دارد، آسمانخراش بطورخاص بلندی ندارد (جایی میان آسمانخراش‌های سنگاپور و سومین کشور ثروتمند دنیا یعنی آمریکا پنهان شده است)، زیرا در نروژ توریعِ درآمد به‌شکل متوازن‌تری نسبت به دیگر کشورهای ثروتمند انجام شده است. ‬‬
‫‫تحلیلِ [شکل ١.٢](#figure-1-2) چگونگی تغییرات در توزیع درآمد را از سال ١٩٨٠ نشان می‌دهد. ‬‬

‫‫منبع: ‬‬

‫‏‫<div class="slides">‬‬

‫‏‫{% include figure‬‬
‫‏‫    image="figure-01-02-c.jpg, figure-01-02-d.jpg, figure-01-02-e.jpg"‬‬
‫‏‫    reference=“شكل ١.٢”‬‬
‫‏‫   title="توزیع جهانی درآمد"‬‬
‫‏‫    caption="توزیع جهانی درآمد. رأس هر ستون نشانگر درآمد سرانه دهک جمعیتی مربوط است (برحسب دلار موازنه‌ایِ سال ٢٠٠٥)."‬‬
‫‏‫    description="شکل ١.٢ توزیع جهانی درآمد. رأس هر ستون نشانگر درآمد سرانه دهک جمعیتی مربوط است (برحسب دلار موازنه‌ایِ سال ٢٠٠٥). "‬‬
‫‏‫    source="GCIP 2015. [Global Consumption and Income Project](http://tinyco.re/8468009). Bob Sutcliffe designed the representation of global inequality in Figure 1.2. A first version was published in: Robert, B Sutcliffe. 2001. *100 Ways of Seeing an Unequal World*. London: Zed Books. See the interactive version of this graph on the [Globalinc website](http://tinyco.re/7434364){:.show-url}."‬‬
‫‏‫    class="summary image-rows-1-1-1"‬‬
‫‏‫    download="[The interactive graphic and data to download are available here.](https://jackblun.github.io/Globalinc/)‬‬
‫‫%}‬‬
‫‫تولید کالاها و خدمات در دلِ خانوارها هم صورت می‌گیرد، اگرچه برخلاف شرکت‌ها، خانواده‌ها احتمالاً خروجی‌شان را در بازار نمی‌فروشند. ‬‬
‫‫علاوه بر تولید کالاها و خدمات، خانوارها انسان هم تولید می‌کنند – یعنی نسلِ آینده‌ی نیروی کار را. نیروی کار والدین، مراقبت‌کننده‌ها و دیگران، با ساختارها (مثلاً خانه‌ی شما) و با تجهیزات (مثلاً اجاق‌گازی در آن خانه) ترکیب می‌شوند تا نیروی‌کارِ آینده برای کار در شرکت‌ها، و همچنین افرادی را برای کار و تولیدمثل در خانوارهای آینده، بازتولید [یا تولیدمثل] کرده و بپرورانند. ‬‬
‫‫همه‌ی اینها به‌عنوان بخشی از یک نظامِ بیولوژیکی و فیزیکی انجام می‌شود که در آن شرکت‌ها و خانواده‌ها، محیط‌ها و منابعِ طبیعی، از انرژی‌های مبتنی-بر-سوخت‌های-فسیلی گرفته تا هوایی که تنفس می‌کنیم، را بکار می‌گیرند. در این فرآیند، خانواده‌ها و شرکت‌ها طبیعت را تغییرشکل می‌دهند، هم با استفاده از منابعِ آن، و هم با ایجادِ ورودی‌هایی برای طبیعت. درحال حاضر بخش مهمی از این ورودی‌ها را گازهای گلخانه‌ای تشکیل می‌دهند که در ایجادِ معضلات مرتبط با تغییرات اقلیمی که در قسمت 1.5 دیدیم سهم دارند. ‬‬

‫‫تمرین١.١١‬
‫‫کجا و کِی را برای متولدشدن انتخاب می‌کنید؟ ‬‬
‫‫فرض کنید می‌توانید هر بازه‌ی زمانی و هر یک از کشورهای نشان‌داده‌شده در شکل ١.١الف (#figure-1-1a)، ١.١٠ (#figure-1-10) یا ١.١١ (#figure-1-11) را برای متولدشدن انتخاب کنید؛ اما می‌دانید که درمیان فقیرترین ١٠ درصد جمعیت خواهید بود. ‬‬
‫‫	١.	کدام کشور را برای متولدشدن انتخاب می‌‌کنید؟ ‬‬
‫‫	٢.	حالا، یک بار دیگر، تصور کنید که می‌دانید در میانِ فقیرترین ١٠ درصد جمعیت خواهید بود، اما اگر سخت کار کنید می‌توانید به ١٠ درصد بالای جمعیت برسید. حالا کدام کشور را برای متولدشدن انتخاب می‌کنید؟ ‬‬
‫‫	٣.	حال فرض کنید که تنها می‌توانید کشور و دوره‌ی زمانی متولدشدن‌تان را انتخاب کنید. نمی‌دانید که در شهر یا در روستا متولد خواهید شد، مذکر خواهید بود یا مونث، ثروتمند یا فقیر. حالا چه زمان و کشوری را برای تولد انتخاب می‌کنید؟  ‬‬
‫‫	٤.	در همان سناریوی گزینه‌ی (٣)، چه زمان و کشوری را کمتر از همه برای متولدشدن انتخاب می‌کنید؟               ‬‬

‫‫ آموخته‌های‌تان از مطالبِ این فصل را برای پاسخ‌دادن به سوالات بکار بگیرید. ‬‬
‫‫    ‬‬
‫‫##  ١.١٢ نتیجه‌گیری‬‬
‫‫در بخش اعظمی از تاریخ، استانداردهای زندگی در سرتاسر جهان در حد مشابهی قرار داشت و با گذشت قرن‌ها تغییرات ناچیزی از خود نشان می‌داد. بااین‌حال، از ١٧٠٠ به این سو در برخی کشورها شاهد رشدِ سریع آن بوده‌ایم. این خیز دقیقاً مقارن ظهور پیشرفت تکنولوژیک سریع بوده است و مقارن شکل‌گیری نظام اقتصادیِ جدیدی موسوم به سرمایه‌داری که در آن مالکیت خصوصی، بازارها و شرکت‌ها نقشی اساسی بازی می‌کنند. اقتصاد سرمایه‌داری مشوق‌ها و فرصت‌هایی برای دستیابی به نوآوری تکنولوژیک و مزایای حاصل از تخصصی‌شدن فراهم کرده است. ‬‬
‫‫کشورها به‌لحاظ میزان اثربخشیِ نهادها و خط‌مشی‌های دولتی‌شان با هم متفاوت‌اند: اینطور نیست که همه اقتصادهای سرمایه‌داری رشدِ پایدار را تجربه کرده باشند. نابرابری‌های درآمدی گسترده‌ای میان کشورها، و میان فقیرترین‌ها و ثروتمندترین‌های یک کشور وجود دارد. افزایشِ تولید با تهی‌کردنِ منابعِ تهی و آسیب‌های محیطی من‌جمله تغییرات اقلیمی همراه بوده است. ‬‬
‫        ‬‬
‫‫ ‬‬
